Elle se situe au cœur d'un vaste bassin sédimentaire
aux sols fertiles et au climat tempéré, le bassin parisien, 
sur une boucle de la Seine, entre les confluents de 
celle-ci avec la Marne et l'Oise. Paris est également 
le chef-lieu de la région Île-de-France et le centre de 
la métropole du Grand Paris, créée en 2016. Elle est divisée 
en arrondissements, comme les villes de Lyon et de Marseille, 
au nombre de vingt. Administrativement, la ville constitue 
depuis le 1er janvier 2019 une collectivité à statut particulier 
nommée « Ville de Paris » (auparavant, elle était à la fois une 
commune et un département). L'État y dispose de prérogatives 
particulières exercées par le préfet de police de Paris. La ville a 
connu de profondes transformations sous le Second Empire dans les 
décennies 1850 et 1860 à travers d'importants travaux consistant 
notamment au percement de larges avenues, places et jardins et la 
construction de nombreux édifices, dirigés par le baron Haussmann, 
donnant à l'ancien Paris médiéval le visage qu'on lui connait de nos jours.

La ville de Paris comptait 2,187 millions d'habitants au 1er janvier 
2020. Ses habitants sont appelés Parisiens. L'agglomération parisienne 
s’est largement développée au cours du xxe siècle, rassemblant 10,73 
millions d'habitants au 1er janvier 2020, quand son aire urbaine 
(l'agglomération et la couronne périurbaine) comptait 12,78 millions 
d'habitants. L'agglomération parisienne est ainsi la plus peuplée de 
France, elle est la troisième du continent européen et la 32e plus 
peuplée du monde au 1er janvier 2019.